# Практика: Аудит и контроль защиты ПДн

## Задание 1 — Виды проверок
Заполни таблицу: кто проводит и что проверяет.

| Проверка | Кто проводит | Основная цель |
|-----------|---------------|----------------|
| Внутренний аудит | Оператор или ответственный за ИБ | Проверка актуальности мер защиты и документов |
| Оценка соответствия (испытания) | Лицензированная организация | Проверка реализации мер защиты |
| Ведомственный контроль (ФСТЭК) | ФСТЭК | Проверка соответствия мер защиты требованиям закона |
| Контроль РКН | РКН | Проверка политики обработки ПДн |
| Контроль ФСБ | ФСБ | Проверка реализации СКЗИ |

---

## Задание 2 — Этапы внутреннего аудита
Расставь шаги в правильной последовательности:
1️. Проверка журналов и документов  
2️. Формирование акта внутреннего контроля  
3️. Определение уровня защищённости и модели угроз  
4️. Анализ реализованных мер  
5️. Доклад руководителю  

- Определение ур. защищенности и модели угроз > анализ реализованных мер > проверка журналов и документов > формирование акта внутр. контроля > доклад руководителю
---

## Задание 3 — Кейс «Подготовка к проверке ФСТЭК»
Компания проходит проверку уровня 3.  
Какие документы ты подготовишь и на какие нормативы сошлёшься?

- перечень мер защиты (ФСТЭК 21, пп 1119)
- акт классификации (пп 1119) 
- перечень сзи, сертификаты (фстэк 55, 17)
- график обучения персонала по иб (фстэк 21)
- приказ о назначении ответственного за иб (пп 1119)
- модель угроз и нарушителя (фстэк 21)
- политика паролей, разграничение доступа (фстэк 21)
- план резервного копирования (фстэк 21)
- журнал безопасности, отчеты (21)

---

## Задание 4 — Кейс «Проверка РКН»
Организация не разместила на сайте Политику ПДн.  
1. Какое требование нарушено? - требование публичного представления политики обработки пдн
2. На какую статью ФЗ-152 сослаться? - ст. 18.1, ч.2
3. Какое наказание предусмотрено (КоАП РФ)? - КоАП ст.13.11 ч.1 — штраф до 50к руб

---

## Задание 5 — Составь план внутреннего аудита
Напиши, какие пункты ты включишь в «Акт внутреннего контроля» для своей организации.

Примерный перечень пунктов для «Акта внутреннего контроля»:

1. Проверка актуальности уровня защищённости и модели угроз
2. Сверка реализованных мер с Перечнем мер ФСТЭК №21
3. Проверка журналов учёта носителей и журнала событий  
4. Проверка резервного копирования и отчётов о восстановлении  
5. Проверка наличия и актуальности приказов (ответственные, допуск)  
6. Проверка обучения персонала
7. Оформление акта внутр контроля и плана корректирующих мер
8. Доклад руководителю о результатах
